Переводчик: Namik Kasumov
Редактор: Irene Loginova
Благодарю. Сегодня у меня две цели.
Первая: рассказать вам о пыльце кое-что интересное, я надеюсь,
убедив вас, что роль пыльцы не сводится к тому, что попасть в нос.
Вторая цель: убедить вас, что
в каждом доме должен быть свой сканирующий электронный микроскоп
(Смех)
Пыльца – это инструмент производства цветов из цветов.
Пыльца переносит мужские клетки
от одного цветка к другому.
Это даёт нам генетическое разнообразие,
или, по крайней мере, даёт цветкам генетическое разнообразие.
Что, пожалуй, лучше, чем спариваться с самим собой.
То же можно сказать, наверное, и о человеке.
Пыльца образуется внутри пыльника.
Один пыльник может содержать до ста тысяч пыльцевых зёрен.
То есть, производительность у него солидная.
Пыльцу имеют не только яркие цветы,
пыльца есть у деревьев и трав.
И помните, что все злаки – это тоже травы.
Перед вами пыльцевое зёрнышко, снятое сканирующим электронным микроскопом.
Про малюсенькое отверстие посредине речь пойдёт немного спустя.
Она нужна для того, чтобы через неё попозже могла выйти
очень маленькая пыльцевая трубка.
Поперечный размер здесь – 20 микрон,
вот у этого зёрнышка.
Это примерно 1/50 часть миллиметра.
Но не всякая пыльца выглядит так просто.
Это растение называется Морина,
и я всегда считал его скучным.
Оно названо по имени
предприимчивого французского садовода Морена,
который издал первый каталог семян,
в 1621-м году.
Так вот, взглянем на пыльцу этого растения.
Думаю, это потрясающе.
Маленькое отверстие посредине – для пыльцевой трубки.
Как только пыльца найдёт свою особенную женскую точечку
в другом цветке Морина,
на подходящем экземпляре, тогда происходит… что?
Как я сказал, пыльца несёт мужские клетки.
Если вы не знали, что у растений есть пол, скажу, что
они ведут необузданную, беспорядочную,
очень интересную и любознательную половую жизнь.
(Смех)
Мой рассказ на самом деле не о размножении цветов,
а о самой пыльце.
Уже слышится от вас вопрос: каковы же её свойства?
Первое: пыльца микроскопически мала. Да, это мы знали.
Кроме того, она биологически активна,
что ясно любому аллергику.
Так вот, обычно аллергию вызывает больше всего
пыльца с растений, как например, деревьев, трав и прочих,
которые размножаются посредством ветра.
Причина в том, что им надо расшвырять
много-много пыльцы, чтобы был хотя бы малый шанс того,
что какое-то зёрнышко долетит до другого растения того же вида.
Вот пара примеров.
Видно, какие гладкие зёрнышки.
Это характерно для пыльцы растений, размножающихся посредством ветра.
Вот ещё пример – платан, размножается посредством ветра
Так что, у деревьев очень скучные цветы,
они и не пытаются привлечь насекомых.
Хотя пыльца – красивая.
Мне особенно нравится вот эта.
Это – сосна лучистая, тут маленькие воздушные мешочки:
с ними пыльца летит дальше.
Мы помним, что у этой штуки размер составляет около 30 микрон.
Однако, эффекта будет намного больше, если заставить поработать на себя насекомых.
Это –пчелиная лапка,
на которую прицепилась пыльца мальвы.
А это – неистово красивый цветок
мангровой пальмы.
Он очень яркий, чтобы привлечь насекомых, которые сделают за вас работу.
На пыльце можно заметить
небольшие шипы.
Очевидно, что эти маленькие шипы
легко цепляются к насекомым, но из этого снимка
можно вывести ещё кое-какие заключения.
Тут вполне заметна линия разрыва
вдоль, как бы, экватора, если принять аналогию с земным шаром.
Для меня это свидетельствует о том, что данное зёрнышко было окаменелым.
И я могу с определённой гордостью сказать, что
этот экземпляр найден возле Лондона, и что 55 миллионов лет назад
территория Лондона была заполнена мангровыми пальмами.
Ну, разве не здорово?
(Смех)
Вот ещё одно растение, размножающееся в результате эволюции посредством насекомых.
Об этом можно догадаться по маленьким шипам.
Все эти снимки сделаны с помощью сканирующего электронного микроскопа
в лабораториях [Ботанического сада] Кью.
Не удивительно, что снимки делал
Роб Кесслер, художник.
И, думаю, не удивительно, что его дар художника помог
раскрыть всё лучшее, что есть у пыльцы.
(Смех)
Разнообразие позволяет,
взглянув на пыльцевое зёрнышко,
сказать, откуда оно.
Это исключительно удобно,
если имеется набор пыльцы и нужно узнать место его происхождения.
Различные виды растений произрастают
в различных местностях.
И какие-то виды пыльцы переносятся дальше других.
Значит, если у вас есть набор пыльцы,
то в принципе можно сказать откуда
появился этот набор.
И вот тут вопрос становится интересным для криминалистики.
Пыльца – микроскопична и, попав на поверхность, она там остаётся.
Значит, не только каждый вид пыльцы выглядит иначе,
но и каждая местность имеет свою комбинацию растений,
характерный для неё набор пыльцы, если хотите,
пыльцевой отпечаток пальцев.
Изучив соотношение и комбинацию
различных видов пыльцы в наборе,
можно очень точно определить, откуда этот набор пыльцы.
Вот – пыльца внутри хлопковой ткани рубашки,
похожей на ту, что сейчас на мне.
Большая часть пыльцы остаётся внутри
даже после многократной стирки.
Где же она была?
Четыре различные местности могут выглядеть похоже,
но иметь весьма различные пыльцевые характеристики.
Вообще-то, в данном случае определить разницу было особенно легко –
снимки все сделаны в разных странах.
Но экспертиза пыльцы может быть очень тонкой.
Сейчас она используется для определения
места производства поддельных лекарств,
места печатания фальшивых банкнот,
места происхождения старинных предметов,
чтобы удостовериться, что оно
соответствует утверждениям продавца.
А также мест пребывания подозреваемого в убийстве,
на основании его одежды,
позволяя определить внутри Великобритании ареал
настолько малый, что можно послать собаку
и обнаружить жертву.
То есть, по одному предмету одежды можно установить,
с точностью до, примерно, 1 километра,
где находился недавно этот предмет одежды,
и затем послать туда собак.
Наконец, довольно жуткий пример:
военные преступления в Боснии.
Часть преступников оказалась на скамье подсудимых
благодаря свидетельствам, добытым с помощью пыльцы,
которые показали, что трупы были похоронены,
эксгумированы и перезахоронены в другом месте.
Надеюсь, я открыл вам глаза –
прошу прощения за мой наглядный каламбур –
на некоторые тайны пыльцы.
Это, кстати, конский каштан…
Вокруг нас – невидимая красота,
и у каждого пыльцевого зёрнышка есть что рассказать.
Вообще-то, у каждого из нас есть что рассказать
на основании пыльцевых отпечатков пальцев на нас.
Хочу выразить благодарность коллегам из [ботанического сада] Кью.
И всем палинологам повсюду.
(Аплодисменты)